o ômega 3 que liga o mato grosso ao pará
é uma das estradas mais importantes do
brasil hoje a conclusão da pavimentação
da br-163 é um marco histórico para o
brasil afinal de contas foram 40 anos
para concluir aquela estrada vários
governos nem passaram aí e não teve
êxito a conclusão dos trabalhos de
pavimentação essa promessa vem desde
1993 quando se falava da pavimentação da
br-163 é o momento de alegria para você
e depois de 40 anos de sofrimento a
br-163 que começou do nada desde travou
o pulou a região hoje ela se transforma
no principal corredor de exportação da
produção de grãos da região centro-oeste
nos últimos anos principalmente com a
grande demanda logística né ela fez
surgir principalmente nos na época de
chuva sérios problemas de interrupção
caminhoneiros ficaram ali da ordem de 8
a 10 dias filas grandes de 40 km e tal
estima-se que o brasil naquele momento
tem
há dois bilhões de reais era um dia para
ir outro dia para voltar tinha atoleiro
só um fundo de um caminhão tanque ele
entrava dentro de tubarão e tu pisava em
cima do tanque e
e eu cheguei lá com joel santos filho
que é o diretor-geral do início no
domingo de carnaval e aí o menino que
chegou ali no meio da semana e percorreu
também conversou com todos os
caminhoneiros e numa dessas conversas
ele realmente fez essa promessa com os
caminhoneiros que isso não iria mais se
repetir né a gente acha que nós vamos
crescer 3 milhões toneladas a missão foi
cumprida graças também o apoio muito
grande do exército brasileiro e também
das empresas e civis e soldados
mostrando a força da união foi a maior
experiência profissional que eu tive na
minha vida e a gente tem que render
homenagem aos vários brasileiros que
trabalharam ali naquela região para que
este sonho fosse possível hoje a
amazônia é nossa peça solução até para o
mundo mas não vai continuar saiu do
problema para nós nós queremos integrar
a
[Música]
e aí
e o histórico da presença do exército na
amazônia remonta à década de 1970
atendendo a um plano de integração
nacional da época do governo médici
objetivava desenvolver aquela região
integrada às demais regiões do país é
uma das estradas mais importantes do
brasil hoje eu poder que ela tem de
transformar a logística ea grande rota
para escoamento dessas cargas em direção
ao arco nós é a br-163 paraná daí a sua
relevância econômica essa obra começou a
ser tratado acordar sisu comigo por
ocasião das transição no final de 2018
por que governar é eleger prioridades é
também não buscar deixar obras paradas
nós temos que dividir a br-163 em dois
segmentos o segmento que é de guarantã
do norte mato grosso em direção ao sul e
de guarantã do norte para o norte em
direção ao pará quer
e não pavimentado há dez anos atrás a
br-163 ela foi iniciado a abertura dela
entre cuiabá e santarém na década de 70
a verdade 1970 foram criados dois
batalhões o 9º bec em cuiabá mato grosso
e o 8º bec em santarém no pará o 9º bec
batalhão de engenharia de construção no
sentido norte vídeo de santarém partiu
8º bec no sentido do sul a br foi aberta
para esses dois batalhões existe um
local no meio da rodovia que representa
o local onde a tropa do 8º batalhão
encontrou foi a tropa do 9º batalhão 8º
que vinha de santarém o nono que vinha
de cuiabá e eles se encontraram num
determinado segmento né configurando né
consolidando abertura da br a
implantação da br eu particulamente
cheguei depois
a 15 de janeiro de 71 e o batalhão se
instalou definitivamente no dia trinta e
um de janeiro lá em cuiabá a partir daí
foi escolhido um ponto onde seria feito
um acampamento da tropa que iria
construir para frente e para a
retaguarda nós era a linha de frente
então nós fazia brigada derrubando o foi
machado porque não tinha tecnologia né
então nós foi no braço na força e colega
morreu de malária febre amarela e outras
desastres nós tocamos onça todo tipo de
férias tinha dentro da mata mas nós não
recuamos estou se podia trabalhar se
você quiser é permitido trabalhar por
causa das condições climáticas na época
em que não estava chovendo quando
começava o inverno amazônico como é
chamado a esse esse já que parar
eu sou empresário aqui no parque do de
restaurante rua hotel aqui na margem da
rodovia meu pai adquiriu aqui era um era
um barzinho pequenininho nós estamos
aqui desde 83 e nós foi melhorando as
coisas melhorando vimos que a rodovia
era o futuro
o meu irmão paraná me trouxe para cá
achou que aqui era um bom lugar para
gente ir ganhar né um dinheiro trabalhar
e e aqui eu fiquei chorava muito no
começo a estrada muito difícil tudo
acesso tudo tudo muito difícil para
chegar novo progresso que a 100
quilômetros daqui era um dia de viagem
não tinha estrada era só pedra e buraco
e ficou hum como né tomei o meu pneu no
começo a
e você trabalha aí a hora que você quer
sair você sai a hora que quer e voltar a
hora que quer não tem mais que uma na
época antigamente cheio de atoleiros e
ia não sabe a hora que eu voltava né
hoje não hoje você sai e volta tá indo
daqui para 50 km em meia hora para ir em
meia hora para voltar e aí você tá em
casa de novo aqui ficou três meses às
vezes no inverno sem passar o caminhão
um ônibus nada em 2017 e 2018 nós
tivemos um problema que foi choveu
demais um trecho que tava muito bom eu
passei lá em no mês de dezembro e
repente derramou tanta água que aí você
não tinha mais como passar e aí deu
aquelas filas quilométricas que
apareceram aí de 30 km de aquilo de
caminhão em todo o carnaval a gente teve
uma crise tinha uns 50 km de fila de
caminhão parado no sentido e mais 35 km
de fila de caminhão
e os caminhoneiros chegar matar 11 dias
na fila os caminhoneiros muitas vezes
trazem a família já estava começando a
passar necessidade e o estilo que
deveria ter em torno de mais de 1.500
carretas em pessoal já já acabando água
acabando comida ele precisava tomar
banho
bom e nós naquela oportunidade fomos
para região para tentar desobstruir
fazer algum trabalho emergencial que
pudesse fazer com que caminhoneiros
pudessem seguir viagem e chegar o porto
de miritituba e percorremos aqui não sei
se visamos com aquela situação e
prometemos naquela oportunidade vocês
nunca mais vão passar por isso é esse
almoço lá no seu está aqui os outros
governos ninguém veio um ministro vim
aqui que nem eu chorei esses dias sentiu
na pele que quer andar aqui e agora
novamente que eu não sou do governo
ninguém teve que ir para ver 2017 que
aconteceu lá 22 dias
e foi difícil abandonar
e sempre foi até hoje aqui tá preocupado
com vocês estão vai ser o que eu tô aqui
justamente para fazer isso é do
presidente presidente da preocupar
presidente quer fazer isso aqui e ele já
disse para mim assim não vai faltar
reforço para fazer a amamentação então
tá na nossa mão resolveu o problema é um
momento de alegria para você e depois de
40 anos de sofrimento e não precisa
falar que sofrimento é esse que vocês
sentiram na perna vocês nunca mais vão
ficar atolados na br-163 e prometemos
entregar o asfalto até meio estufa no
ano de 19 representava para aumentar
mais de 50 km e depois de 11 dias já não
tem mais água já não tem mais comida já
não tem mais dinheiro já não tem mais
esperança né e a gente foi para lá e o
que me chamou atenção a paciência ea
crença daqueles caminhoneiros que a
gente ia conseguir fazer a diferença
em nenhum momento a gente foi
hostilizado pelo contrário nós tivemos o
apoio ea mensagem de quem acreditava no
governo bolsonaro de quem tinha fé
a briga não vai google você quer dar um
sucesso aí bom trabalho aí para você
também bom trabalho vou ali né já que
não passa não estará filhinha tem vai
acabar opa se deus quiser inicialmente a
previsão de conclusão da br-163 não
seria agora para esse ano seria mais à
frente até porque o volume assim vencer
na construindo estradas no pará com as
interpéries nós temos naquele local era
um esforço muito grande para ser
concluído de uma então a logística tem
que ser muito bem planejado fazer a obra
na amazônia sempre é um desafio chove
muito né chove a gente pega o 7 8 meses
de chuva por ano nós temos uma região se
trabalha quatro meses por ano que a
gente tinha que acomodar e 52 km de
pavimentação para quatro meses isso
exige planejamento
a produção de material no inverno então
se produzir muita brita se produziu a
areia no inverno se tocou esse material
se distribuiu esse material ao longo do
trecho aqui no verão a gente pudesse tem
uma boa performance pudesse avançar
bastante com a obra e foi exatamente o
que aconteceu até seu orientador atenção
lutador aqui lago ness necessitam de
mais bonita
o que o material que tá aí natura é
pedra areia então eu tenho que acumular
e a tem que extrair areia eu tenho que
produzir brita né britar uma quantidade
de material suficiente pra aqui no
período de verão eu tenho uma aplicação
ótimo eu consiga fazer o máximo de
serviço possível nós estamos falando aí
da ordem de 350 máquinas trabalhando ali
diariamente e da ordem de 450 500
militares ali trabalhando diuturnamente
nos 7 dias na semana 24 horas se não nós
não teríamos chegado a a bom termo
porque na amazônia você fala em termos
de cronograma e verão não você vai
concluir essa obra em três versões em
quatro versões que é um período de
trabalho normalmente do mês de junho a
novembro e
a facilitação da serra no moraes qual
acontecimento que talvez fosse o trecho
mais crítico da br-163 e esse ano nós
vencemos a serra do moraes então algo
histórico como nós vencemos a região
chamada da casa roxa né que tem lá uma
instalação comercial antiga de alguém
que acreditou que um dia a br-163 e a
ser pavimentado mas também não trecho
crítico também foi vencido esse asfalto
aqui nós estamos esperando quando nós
chegamos para cá há 40 anos nesses dias
não e 56 anos essa vela está asfaltada
até que agora tem um assalto agora que o
progresso definitivo veio um
e a nova pavimentação hoje nós consegue
fazer com cinco dias é quando nós
tínhamos 50 km de chão né precisava de
dez dias até até mesmo até mais dias né
para poder concluir a mesma operação né
agora é um paraíso a br-163 tá um
orgulho hoje não é só eu que posso falar
pode pedir para qualquer caminhoneiro
que vai responder a mesma coisa não é
mais aquela trolla e instalação de pneu
destruir caminhão agora é outra coisa
a palavra que se faz 1040 de
quarta-feira concluída o brasil muito
grande então estou muito feliz de poder
atingir positivamente essa região
centro-oeste de modo que o que se produz
aqui em especial ganham tem um vestido
mais fácil e barato para dentro e fora
do brasil é
[Música]
e aí
e a gente tem um terminal flutuante no
transbordo de cargas né e esse por
flutuante é um sistema inovador a gente
consegue descarregar em toneladas em
torno de 7.500 toneladas dia em 24 horas
então o nosso comboio formado por nove
barcaças essas novas barcaças contemplou
aí com peso aproximadamente de 22 1500
panelada e o fluxo com certeza vai
aumentar para nós a gente tá saindo aí
de 1 milhão e 300 mil tonelada é de 2019
e para 2020 a gente tá indo aí para em
torno de um milhão e 700 mil toneladas
em
[Música]
eu digo e repito isso os meus cadetes
que eu fiz instrutor da academia foi a
maior experiência profissional que eu
tive na minha vida e olha que são 50
anos de osasco faz conseguimos chegar no
final do ano entregando aquilo que nós
prometemos a principalmente aos
profissionais do volante aqueles que
usam ao-63 para ganhar o pão de cada dia
e para transportar as riquezas do brasil
e aquilo era necessário criar uma dívida
que a gente precisava resgatar e ela foi
resgatado intenção dele era terminar o
quanto antes aquela br e nos deu uma
missão a br-163 tem que terminar esse
ano a br-163 pará que foi aberta pelo
general gás e que agora está sendo
concluída está sendo fechada pelo
capitão bolsonaro tem uma vontade
política determinação do presidente
foram fundamentais para que a gente
tivesse êxito e cumprisse essa tarefa
tão importante para o brasil produzido
mais
um dos números nós podemos sonhar em
colocar o brasil no local de destaque
que ele bem merece o brasil tem tudo
para ser uma grande nação mas passa sim
por aquilo que nós mais temos de sagrado
que a nossa consciência de poder fazer
aquilo que tem que ser feito e ter
coragem para executá-la que só dessa
maneira nós podemos atingir o objetivo o
trabalho de cada um de vocês é colocará
o brasil nem sei que isso não falta a
grande maioria do povo brasileiro e
e aí
[Música]